---
title: "Krenz 基础透视与结构 第一课"
date: 2023-02-25T13:44:17+08:00
draft: false
---

# 第一课

# 术语的约定

- 在一个方块的透视中，平面上靠左边的轴称为y轴，靠右边的轴称为x轴，垂直平面方向的轴称为z轴

  ![l1-1](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-1.png)

# 传统美术教学中常见的三种透视定义

- **单点透视**，指在x轴方向上所有的线条都水平于画笔，z轴方向上所有线条都垂直于画布，只有y轴方向上的线条有一个消失点

  ![l1-2](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-2.png)

- **两点透视**，z轴方向上所有线条都垂直于画布，但x轴和y轴方向上的线条都具有消失点

  ![l1-3](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-3.png)

- **三点透视**，x轴y轴z轴方向的所有线条，均有消失点

  ![l1-4](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-4.png)

# 透视的成因及观察角度

## 单点透视

假设目前有一个摄像机（或人眼），观察两个不同位置的立方体A和B（箭头代表摄像机**平视前方**）

> 💡 人眼观察没有**画面边框**，因此在某些场合里不好描述，后面课程默认以摄像机为观察者

  ![l1-5](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-5.png)

当观察A位置时，画面应该如下图

> 💡 最外侧的红色边框为画面边缘，下同
 
  ![l1-6](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-6.png)

当立方体从A位置往下移动到B位置时，观察角度**保持平视**不变，画面应该如下图

在能完全观察到立方体的正面的同时，也能观察到一部分的顶面

  ![l1-7](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-7.png)

当方块继续往下移动时（且人眼的观察角度大约为60°）

  ![l1-8](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-8.png)

  ![l1-9](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-9.png)

画面最终就会如下图所示，我们可以观察到立方体更多的顶面

且因为观察的视线始终跟立方体的正面保持**垂直**，所以z轴的线条不会产生明显的收缩（
但物体已经超出画布的边缘）

  ![l1-10](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-10.png)

  ![l1-11](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-11.png)

以上就是传统美术教学中的单点透视

## 两点透视

现在将立方体往上移动回B位置，并且把它左右旋转45°

  ![l1-12](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-12.png)

就会得到在x轴和y轴方向都有消失点的立方体图像

因为此时视线仍然跟立方体垂直，所以z轴的线条仍旧没有出现透视收缩现象

  ![l1-13](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-13.png)

## 三点透视

在两点透视的基础上，将观察角度从平视变为俯视

  ![l1-14](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-14.png)

这时候我们观察到的图像，就会变成三个方向的线条都都具有透视收缩效果

  ![l1-15](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-15.png)

### 本段小结

透视是由观察角度以及被观察物体的角度共同决定的

# 物体与摄像机之间的关系

> ❌ 误区：一幅画里面所有的物体只能有一种透视
>
> 💡 正解：透视的理解和分析只能限制在同一个物体中，一幅画里面的不同物体可以拥有不同角度的透视，讨论透视的时候只能针对画面中具体一个物体，而不能说一幅整画是什么透视

上述法则可以通过下面的小实验来验证

### 小实验 1

1. 取任意一幅带有场景的画作

   ![l1-16](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-16.png)

2. 以墙面作为分析依据，可以得到这个房间的透视，大体是长这样的

   ![l1-17](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-17.png)

3. 此时，可以在画面任意位置上，尝试加入与房间的透视毫无关联的立方体

   ![l1-18](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-18.png)

4. 只要立方体的透视基本正确，画面上并不会产生违和感

5. 现在来构建一下这幅画的侧视图，假设摄像机在右边往左拍摄
   
    此时可以看出，角色手上的枪，对于画面来说应该是三点透视（不好理解的话，可以将枪补全成一个立方体）

   ![l1-19](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-19.png)

6. 这时，就算将角色的手擦掉，让枪悬浮在空中，它对于画面来说，枪仍旧还是三点透视，与房间的透视并无关联

   ![l1-20](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-20.png)

   ![l1-21](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-21.png)

---

### 小实验 1 总结

画面中任何物体与摄像机的关系只有下列三种

  ![l1-22](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-22.png)

1. 物体**在地面上**，且与摄像机正面相对

2. 物体**在地面上**，且侧面对着摄像机

3. 物体**悬浮在空中**，以任意角度对着摄像机（暂称**浮空方块**）

  > 💡 **只有**画第3种浮空方块时，无需顾虑画面场景已有的透视，只要方块透视本身是准确的就可以；而画前两种方块时，必须遵循场景既有的透视。

---

### 小实验 2

接下来实验一下上述第1、2种情况（实操方法后面课程会讲述，这里只做实验演示）

1. 有这样一个场景   

   ![l1-23](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-23.png)

2. 假设需要在场景的地面右下角， 绘制一个**放在地面上**的，旋转45°的方体
  
    此时则需要根据场景的透视，先在地面右下角，绘制一个旋转45°的后的方形平面
   
   ![l1-24](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-24.png)

3. 然后在方形的各个顶点出往上延伸出高度，再将顶点链接起来

   ![l1-25](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-25.png)

4. 最后再涂上颜色，这样绘制出来的方体看起来就能紧贴地面，而不会给人悬浮在空中的感觉
   
   ![l1-26](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-26.png)

---

### 小实验 2 总结

要将画面上的物体准确地”放到“地面上，就必须依据画面中地面的透视来画出物体，如果未被的画面种地面的透视，那么物体看起来就会悬浮在空中

这也是为什么我们有时候画带场景的人像时，总觉得人像没办法站立在地面上的主要原因（鞋子或脚的透视与地面的透视不匹配）

![l1-27](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-27.png)

---

# 画透视时常犯的问题

## 反透视

![l1-28](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-28.png)

假如上图画得是一个立方体，那么画面中存在不符合透视的线条**C**，要避免画出反透视，需要时常观察画面整体进行透视检查，避免长时间在一个地方画细节，或者在画的时候只与上一条线对比

## 其它问题

1. 蹭线：容易导致无法准确描线，从而导致最后成品出现反透视
2. 飘线：容易画出带有弧度的长线，成品无法观察正确透视的效果

# 如何利用透视临摹物体

![l1-29](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-29.png)

任何一幅完整的建筑物图，都存在着x、y、z三轴的信息

观察上图，可以知道上图的建筑是遵循两点透视所画的

这时候只要找出其中一个透视方向的两条平行线，就可以根据它们之间的角度画出与它们平行的（类似找角平分线的原理），**大致正确**的其他透视线

![l1-30](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-30.png)

![l1-31](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-31.png)

![l1-32](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-32.png)

画出**大致正确**的透视以后，再利用**钢笔工具**拉出矢量路径检查并校正即可

找出大致的透视方向后，就要开始建立三视图，研究原图的比例关系

![l1-33](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-33.png)

然后再通过抓型以及三视图的顶视图比例关系，画好建筑的底面

![l1-34](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-34.png)

这时候就可以根据画出来的底面，用钢笔工具拿出符合画面透视的消失点

找到准确的消失点后，就可以依据原图的比例，通过路径的辅助，逐渐构建出与原图一样的图形

![l1-35](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-35.png)

## 技巧

### 如何使用钢笔工具检验透视的准确度

[常用绘画软件钢笔工具的用法](%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AF%BE%20d4026abf15df4c8eb9089af98930056f/%E5%B8%B8%E7%94%A8%E7%BB%98%E7%94%BB%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E9%92%A2%E7%AC%94%E5%B7%A5%E5%85%B7%E7%9A%84%E7%94%A8%E6%B3%95%2069f00ed1674b48e8aeee0800b9aeb679.md)

### 如何寻找平面的中心

 在一个方形之中，只要找到对角线交叉的点，就可以找到方形的平分线

![l1-36](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-36.png)

### 如何找出平面上的对称线

1. 先找到方形的**中心点**
2. 在方形的一边上取一点A并画出该点对应的线条
3. 从该线条的**顶点**穿过方形的**中心点**作一条直线
4. 直线与方形边缘相切的B点，就是A线条在方形平面中的对称线
5. 在实际的画图中，可以通过先画出平面的对称图形，然后通过对平面图形的自由变换，调整到需要的平面上去

![l1-37](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-37.png)

![l1-38](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-38.png)

# 取景框/上帝视角

不会画场景，不一定是真的不会设计场景，这时候可以尝试将画布调整得更大，在更大的画布上绘制完整的建筑（或场景），之后再绘制角色，最后只去其中的一块画面作为最终作品

![l1-39](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-39.png)

如果只看最终画面，很多场景物品处于画框外，观看着是无法很好地判断场景原本是怎么构建出来的

# 特殊的45°视角及利用立方体推理出复杂形体

利用立方体，就可以构建出任何已知几何体的组合

![l1-40](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-40.png)

在平面上，可以通过，正方形的一个顶点，向对向边的中点发出射线，来求出与这个正方形大小完全一致正方形

![l1-41](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-41.png)

将这个方法应用在立体透视图形中，就可以轻松得到与原有立方体同样大小的立方体

![l1-42](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-42.png)

只需要利用这个方法，就可以构建出上面要求的小房子模型

![l1-43](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-43.png)

## 将立方体应用到人体透视中

以下的人体比例画法以安德鲁·路米斯的《人体素描》比例图为示范

![l1-44](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-44.png)

根据人体素描里面的理想化男性身体比例，可以大略地将胸腔的比例简化为**2:2:1.55**

有了这一比例，我们就可以利用立方体，堆砌出一个**2x2x2**的空间，并在里面描画出一个

标准胸腔的大小

![l1-45](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-45.png)

然后再利用同样的方法，推理出其他各部分身体的形体

  > 💡 不同年龄段的人体，躯干和手脚的比例不一样，但胸腔和盆腔之间的相对比例不会有太大的变化
  >
  > 所以并不推荐死记各种年龄段的人体比例，可以灵活运用肢体各部分与胸腔或盆腔之间的相对比例去构建人体
  >
  > 这样可以减少记忆人体比例所消耗脑力

![l1-46](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-46.png)

## 透视压缩

![l1-47](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-47.png)

45°观察视角是最容易被肉眼找出准确比例的角度

上图就是一个**1:1:1**的立方体，稍作辅助线，就可以发现，立方体两边的透视收缩的幅度是一样的

![l1-48](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-48.png)

再进一步，可知，立方体左右两个面（A和B）的形状及面积也是一样

![l1-49](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-49.png)

这就导致了，一开始学习透视的时候，很多画手会不自觉地将透视画成45°

如果不是45°的视角，物体的纵深 y轴 会变得非常难以抓准

![l1-50](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-50.png)

刚学透视的画手就会不自觉的将物体画得很长

![l1-51](https://github-share-1304366332.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/art/krenzArtwork/perspective/attachments/l1-51.png)

下一节课会具体探讨如何修正这种透视错误

---

[上一级](../..)

[笔记首页](/)